# La base de données EU R\&D Investment Scoreboard

Cette base de données (*Scoreboard R&D* ou *Scoreboard* par la suite) inclut les dépenses de R&D financées par les entreprises du secteur privé (dans le cas d'un groupe, les dépenses sont celles consolidées au niveau de la tête). La R&D des filiales n'est pas rapportée, sauf quand l'information du montant de R&D consolidé par la maison mère n'est pas disponible^[1] Il s'agit des dépenses comptabilisées en frais plus celles activées. Le *Scoreboard* inclut essentiellement les variables suivantes (les variables monétaires sont en &euro;, monnaie d'origine, en valeurs courante et constante) : la dépense de R&D, l'investissement corporel, le nom de l'entreprise, son secteur NACE (révision 2),[^2], le pays de la tête de groupe, l'année d'observation.

La question de la couverture, par le *Scoreboard*, des dépenses de R&D exécutée dans les différents pays (&Eacute;tats-Unis, France, etc.) est parfois posée. Dans le *Scoreboard*, la somme des dépenses en R&D des entreprises d'un pays, n'est pas nécessairement égale à la R&D exécutée par les entreprises installées dans ce pays, et disponible sur Eurostat.[^3] Dans le cas de la France, il s'agit des dépenses issues de l'enquête R&D. En revanche, au niveau mondial, les deux coïncident à peu près.[^1] Il y a au moins deux raisons possibles : 

- D'une part, le *Scoreboard* n'inclut que des entreprises qui financent des activités de R&D (les activités réalisées pour des donneurs d'ordre sont donc exclues). Mais, dans la mesure où les activités investies par une entreprise (hors aides directes) sont nécessairement financées quelque part, la somme des dépenses de R&D du *Scoreboard* est proche de la R&D exécutée au niveau mondial par le secteur privé. Quand on compare ces dépenses pour l'année 2019, à celle du Scoreboard pour la même année, les résultats sont très proches : 986,6 milliards d'&euro; dans Eurostat et 962,1 milliards d'&euro; courants dans le *Scoreboard*. Le taux de couverture est 97,5 %.

- D'autre part, à cause de la règle de sélection des entreprises, le Scoreboard inclut les plus grandes entreprises de R&D, au détriment de celles qui investissent peu. En effet, par construction, les entreprises du *Scoreboard* sont sélectionnées à l'issue d'un classement des entreprises de R&D du monde entier. Le monde est découpé en régions (CN, EU, JP, US et ROW). Les entreprises dont le siège est dans l'Union européenne sont d'abord classées par ordre de niveau de R&D décroissant, puis ne sont retenues que les 1000 premières. C'est la même chose pour les entreprises non-européennes, mais ce sont les 1500 premières qui sont retenues. Par conséquent, en 2023, on ne trouve pas de dépenses inférieures à 5 millions d'&euro; pour les &Eacute;tats-Unis (2 millions dans le cas France, 35 dans le cas de la Chine, etc.).

Dans la dernière mise à jour de la base, qui couvre la période 2003-2023, la R&D est effectivement concentrée dans les grandes entreprises. En 2023, le top 10 % représente 69,7 % du financement de la R&D (le dernier décile pèse 785 `milliards d'&euro; courants), dont 2/3 environ de groupes siégeant aux &Eacute;tats-Unis. La distribution des nationalités des groupes appartenant au top 10 % a changé sur la période 2003-2023. Il y a moins de grands groupes français (de 19 à 12). Le nombre de grandes groupes américains se maintient (de 108 à 103). En revanche, le nombre de grands groupes chinois a explosé, passant de trois à 50. L'Allemagne a huit de plus que la France en moyenne sur la période.

[^1]: Nindl, E., Napolitano, L., Confraria, H., Rentocchini, F., Fako, P., Gavigan, J., Tuebke, A. et al., 2024, The 2024 EU Industrial R&D Investment Scoreboard, Publications Office of the European Union, 145 p.

[^2]: Nomenclature d'activité de la communauté européenne.

[^3]: Plus précisément, la dépense correspondant aux activités faites pour soi ou pour d'autres entreprises, financée seulement par des entreprises, hors aides directes. L'année d'observation est 2019, afin de comparer des chiffres définitifs.